The Project Gutenberg EBook of Auch ich. Auch du., by Hans Siemsen

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Auch ich. Auch du.
       Aufzeichnungen eines Irren.

Author: Hans Siemsen

Release Date: June 10, 2016 [EBook #52295]

Language: German

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AUCH ICH. AUCH DU. ***




Produced by Jens Sadowski and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net






                             HANS SIEMSEN




                          AUCH ICH · AUCH DU


                            AUFZEICHNUNGEN
                             EINES IRREN




                          KURT WOLFF VERLAG




                  BÜCHEREI »DER JÜNGSTE TAG« BAND 75

              GEDRUCKT BEI POESCHEL & TREPTE IN LEIPZIG




           COPYRIGHT BY KURT WOLFF VERLAG · LEIPZIG · 1919




                                  I.


Es ist hier nicht alles, wie ich es mir wünschte. Am Tor steht der
Kaiser, der läßt uns nicht hinaus. Er trägt einen roten Rock und läßt
mich nicht hinaus, wenn ich mir ein Brieflein kaufen will. Er erzählt
auch nichts und macht ein großes Gitter, damit wir uns nicht mit den
Damen unterhalten, die draußen vorbeipromenieren mit ihren geputzten
Kindern. Er macht das Gitter auf und zu.

Aber gestern hat mir die Mariandjei dies Büchlein gegeben. Recht
handlich zum schreiben. Da will ich nun beginnen:

                      DIE GROSSE RECHTFERTIGUNG.

Das wäre vielleicht nicht einmal so schwierig. Es wäre vielleicht alles
noch in Ordnung zu bringen.

Ich bin nur leider nicht mehr ganz bei Trost. Ja, Trost fehlt mir. Jeder
hat den seinen. Aber für mich ist wohl keiner mehr übrig geblieben?

                   *       *       *       *       *

Ich hätte nur gerne einmal alles recht klar. Solange ich selbst noch
etwas davon weiß. Weil ich der Einzige bin, der etwas weiß. Jeder
glaubt, etwas zu wissen. Ich allein weiß wirklich etwas.

Ohne mich rühmen zu wollen! Ach! Wen habe ich nun schon wieder
beleidigt? Ich bitte um Entschuldigung! Ich beeile mich, um
Entschuldigung zu bitten.

                   *       *       *       *       *

Ich weiß natürlich sehr wohl, daß ich nichts weiß. -- Obwohl das nun
wiederum auch wohl vielleicht nicht ganz richtig ist, denn: Nichts ist
ja wohl nichts. Jedoch: Nichts wissen, das ist schon viel.

Sie denken vielleicht, ich treibe Scherz? Ich spiele ein wenig Sokrates?
Aber das liegt mir fern. Liegt mir völlig fern. Hören Sie nur noch einen
Augenblick zu, lesen Sie nur noch ein wenig weiter! Ich werde sogleich
das Richtige sagen.

Wenn ich einmal, angenommen, wie man so sagt, nichts weiß, ja, was weiß
ich denn dann? Es muß doch etwas sein. Wie könnte ich es sonst nicht
wissen? Nichts zu wissen, muß doch etwas sein. Nur etwas. Nur ein wenig.
Das ist aber nicht zu unterschätzen! Das ist sogar gewiß sehr wichtig,
außerordentlich wichtig, dieses Nichts. Ich möchte sogar behaupten, es
ist »die Ursache!«

»Im Anfang schuf Gott Himmel und Erde.« So etwa könnte man sich die
Sache vorstellen. So etwa könnte man geradezu behaupten: »Nichts« war
die Ursache der Angelegenheit.

Aber Sie lächeln schon wieder, meine Dame. Sie lächeln bereits über
mich, über den »Bajazzo«. Nun, wie Sie wollen! Bitte, ruhig zu lächeln.
»Lache, Bajazzo! Und schminke Dein Antlitz!« Vielleicht ein wenig Gesang
gefällig? Vielleicht könnte man ein Lied anstimmen?

                   *       *       *       *       *

Ich bemühe mich, Ihnen zu gefallen, wie Sie sehen. Ich bemühe mich um
Ihre Gunst. Ganz einfach gesprochen: Ich möchte Sie herzlich bitten, mir
Gehör zu schenken. Ihr Ohr zu leihen, sozusagen.

Und, wenn ich bitten darf, ein wenig Vertrauen! Vertrauen ist es, worum
ich bitte. Ich betrachte es als von Gott. Eine Gabe vom Himmel. Ohne
Ansehen der Person. Aber kein Almosen! Nichts von Verführung! Leere
Hände, gilt es, zu behalten.

                   *       *       *       *       *

Jedoch! Jedennoch! So komme ich nicht zum Ziel. Es ist schon alles
wieder verdorben. Ich sehe, ich bin bereits wieder verloren: Habe mich
hinreißen lassen, rede und rede.

Die Götzen glänzen mit ihren Perlen. Ihre Haare triefen von Fett und Öl.
Ich aber sage Euch: Gottes Bild ist nicht unter ihnen!

                   *       *       *       *       *

Bin aber selbst der schuldige Teil. Ich gebe mir alle Mühe. Ich möchte
alles Mögliche tun. Habe bereits auf alle Weise versucht, glücklich zu
sein. Aber vergeblich.

Obwohl hier von Glück nicht die Rede sein kann. Wollte um etwas anderes
bitten. Was ich benötige ist Vertrauen. Jeder Gott benötigt Vertrauen.
Glauben sozusagen. Glaubwürdigkeit. (Jetzt aber hören Sie einmal mein
Herz! Es schlägt. Es kichert. Es lacht sich eins. Weil ich da eben
»Gott« erwähnte. Scheinbar so nebenbei erwähnte: »Jeder Gott benötigt
Vertrauen.« Jeder.

Nun, wollen abwarten. Werden schon sehen!)

                   *       *       *       *       *

Aber hier beginnt nun bereits mein Unglück. Abgesehen von Schuld und
Unschuld, beginnt hier nun bereits mein Leidensweg: Es kann ja nicht
länger verborgen bleiben: Bin leider so wenig vertrauenerweckend.

Ja, unzweifelhaft: Ich errege Gelächter. Man lacht über mich. Und
niemand glaubt mir.

Ich bitte aber eines bemerken zu dürfen. Gelächter steckt an. --
Vielleicht würden sonst doch nicht alle lachen. Vielleicht wenn Sie es
unterließen, zu lachen, würde ich weniger lächerlich erscheinen.
Vielleicht, daß sich dann doch einer fände. Vielleicht fände sich dann
doch jemand, der an mich glaubt, der an mich glauben möchte?

Ich bitte darum. Ich bitte ergebenst, nicht lachen zu wollen!

Werde aber trotzdem lieber gehen! Werde gehen! Bemühen Sie sich nicht
weiter! Lachen Sie getrost!




                                 II.


Ich werde in den Wald gehen, in den Sterbewald. Zwischen den Büschen
unsichtbar verschwinden. Ich werde mich beeilen, zu verschwinden, zu
verschweigen. Ich werde mich verschweigen im Wald. In den Büschen will
ich mich verzweigen. Pst! Bitte nicht darüber zu reden!

                   *       *       *       *       *

Als er in den Wald gekommen war, fing die Nacht an! Als die Nacht
gekommen war, fing der Mond an. Hörten die Sterne auf zu singen und die
Schlange sprach: »Du hast mir noch immer nicht den Kopf zertreten. Aber
ich habe Dich in die Ferse gestochen.«




                                 III.


Werde nun sogleich mit der Erzählung beginnen. Werde mich vorstellen,
mit Verlaub:

Mein Name ist: Tot.

Überlegen Sie wohl die Bedeutung dieses Namens! Ich bin tot. Ich habe
mich erschlagen.

Glauben Sie, daß es Gelächter erregt? Ich denke: Man wird darüber reden.
Leicht möglich, daß ich auf diese Weise Eingang fände. In Kreise
vielleicht, in Zirkel, Klubs, Geselligkeit?

Allerdings, meine Hände! Sind leider wohl nicht rein genug? Zwar leer.
Ich habe leere Hände. Habe immer darauf Wert gelegt. Aber nicht rein!
Habe wohl verabsäumt, sie zu waschen.

Hier wäscht sich alles fein und säuberlich. Eine Hand wäscht hier die
andere. Mit Geld und guten Worten und so weiter.

Ich habe statt dessen einen seltenen Namen. »Tot.« Herr von Tot.

                   *       *       *       *       *

Aber, um immer ehrlich zu bleiben: Mein eigentlicher Name ist das nicht.
Vom Wind verweht. In die Sterne gestreut.

Namenlos bin ich genannt.

Namenlos irr ich von Land zu Land.

Namenlos elend.

Namenlos tot.

Einmal hatte ich einen Namen. Wie lange ist das her?

Weiß Gott! Wie oft bin ich seit dem gestorben!




                                 IV.


Ich gebe mir alle Mühe, mich zu ordnen, meine Verwirrung zu ordnen,
meine Verirrung. Hören wir also den Tatbestand!

                   *       *       *       *       *

»Zwei Uhr dreißig Schleichpatrouille. Die neunte Kompagnie stellt hierzu
einen Unteroffizier, vier Mann. Freiwillige vor!« Freiwillig! Ein sehr
kühnes Wort. Bitte, Ihre Aufmerksamkeit darauf zu richten! Aus eigenem
Antrieb, könnte man sagen. Freiwillig, wie Gott die Welt erschuf!
_Freiwillig trat ich vor._

Weshalb blieb ich nicht freiwillig stehen? Wie gemütlich war doch der
Unterstand! Wir hatten Kerzen an jenem Tag. Wir hatten Feuer. Wir hatten
geheizt. Wir krochen so mollig in unsere Betten. Nebeneinander. Warm und
geborgen. Die kleine Kerze hätte geschienen. Flacker-Schatten hätten
sich bewegt. Die stämmigen Stämme, die Balken der Decke! So eng, so
niedrig alles, traulich und warm. Viele Frühlingstage wären gefolgt!

                   *       *       *       *       *

Was trieb mich an? Weshalb nur mußte ich alles verlassen?

Und wenn nun ich fein nicht gegangen wäre?

Ein anderer für mich. Ganz einfach! Ein anderer hätte alles erlebt. Was
zu erleben war, fertig wie eine Uniform. Fertig waren die Gänge da, die
Schritte, das Stolpern, offen lagen die Gräben, die Löcher. Schon hingen
die Granaten über uns. Alles bereit. So ging ich hinein.

Des Menschen Wille ist sein Himmelreich. So ging ich in mein
Himmelreich.

                   *       *       *       *       *

»Jeder empfängt zehn Handgranaten. Sie gehen Birkenwaldweg! Sie
Märchenwald! Sie Adjutantenweg!« Wie hübsch das klingt: »Sie
Adjutantenweg!«

Schon klirren die Glocken des Drahtverhaues. Ein Stern steigt zum Himmel
und fällt. Ein fernes Maschinengewehr klatscht Beifall. Etwas verfrüht.

                   *       *       *       *       *

Die Beine sind uns vom Winter geschwollen. -- Und der Bauch von
Läusebissen. Oh nicht sehr repräsentabel stellen wir uns zu diesem
Stelldichein. Lichtscheu. Wir kriechen am Boden. Und des Menschen Sohn
zertritt uns den Kopf.

Die Leuchtkugeln haben die Sterne verdunkelt. Zwei Uhr dreißig. Wir sind
da.




                                  V.


Wie mir doch alles unter den Händen zerfließt! Alles läuft mir so leicht
davon, so leichtlich läuft es mir aus der Feder. Als hätte ich meine
Freude dran!

So will ich denn ehrlich berichten, wie ich gesündigt habe. Meine Zunge
ist so schnell, schnell geworden vom vielen Lügen. Meine Feder gleitet
so gleißnerisch. _Ich war Literat._ Man muß das gestehen. Dagegen
scheint kein Kraut gewachsen? Dagegen scheint der Tod nicht viel zu
helfen. Diese Gewohnheiten scheinen sich nicht zu verlieren im Tod. Ein
Brandmal! Ein Schandmal! Ein Schandmaul! stehe ich da.

                             HERR v. TOT
                               Literat.

Ich spielte mit Worten. Ich dichtete umher. So fröhlich gaukelten wir
durch die Welt!

Auf Seidenbetten saßen wir gern. Tranken. Musik. Und süßen Wein. Da
klingelte oft die Gartentür! »Herein, Ihr liebenswerten Gäste!« Der
Bettler mag vorüber schleichen! Seine verhungerten Tiere im Arm.

Da dichtete es sich süß. Da war es Wollust, zu vergehen. Da schrieben
wir auf zärtlichem Papier:

   Du goldene Melatyle!
   Verwirrter Silberfinkenstrom!
   Die schwankenden Gefühle
   Entgeistern in den Dom.

   Die lieben Nebelfalter
   Umschmeicheln meinen Schmeichelsinn.
   Bald kommen Tod und Alter.
   Welt, nimm mich hin!

Recht gefällig diese Melodie, nicht wahr? Zu gutem Essen und etwas Wein!




                                 VI.


Viel haben die Generäle Schuld.

»Stillgestanden!«? Das ist nicht von Gott.

Aber ist es nicht noch trauriger, währenddessen süß zu tun?




                                 VII.


»Stillgestanden! Augen rechts!« Rum ta ta, rum ta tata. »Augen gerade --
aus!« »Ich bestrafe den Musketier Roessingh mit drei Tagen Mittelarrest,
weil er vor seinem Herrn Major eine nachlässige Ehrenbezeugung gemacht
hat. Ich bestrafe den Musketier Tiemann --«

Und wir alle standen dabei, ohne ein Wort zu sagen, ohne zu Hilfe zu
eilen.

Ei, wie wurden wir da umhergeschwenkt. In Gruppenkolonne -- links
schwenkt -- marsch! Nach rechts und links und mitten aufmarschiert!

Aber da steht Ihr feinen Damen und seht uns zu und lacht und geht
vorüber.

Es lebe der Kaiser! Er verschließt das Gittertor!

Mach es nur zu vor den schönen Damen. Sie sollen nur gehn mit ihren
Sonnenschirmen!

Die Mariandjei hat mich eingeschlossen. Ich habe die schönen Damen
beleidigt.




                                VIII.


Es ist so traurig, daß mir niemand hilft! Wie soll ich denn allein die
Welt aufbauen? Da habe ich lieber ein Gedicht gemacht.

   Ach Gott, ich bin so einsam wie ein Watt
   Wie verloren gegangen in Paris-Stadt

   Wie ein lange gefangen gehaltener Adler
   Und wie ein Gott, der keine Mutter hat.

Das habe ich aber schon mal gemacht.




                                 IX.


Als ich mich zum erstenmal erschlug, war ich achtzehn Jahre alt. Ich war
mein Bruder aus Frankreich und hieß Pierre. Wie Kain den Abel habe ich
mich erschlagen.

                   *       *       *       *       *

Freiwillig waren wir losmarschiert. Lichtscheu. Am Boden krochen wir.
Kein Stacheldraht zerriß mein Herz. Hart gierig lag ich auf der Lauer.

                   *       *       *       *       *

Oh weh! Ihr tapfern Jäger, Ihr kühnen Helden! Ihr lauert dem kleinen
Hasen auf. Dem gehetzten Häslein zerbrecht Ihr das Rückgrat und freut
Euch hoch über seinem Blut.

Da schlug mein Herz voll Gier, als mein Bruder heran kam, mein
französischer Bruder, mein kleiner Peter. Ganz dicht ging er an mir
vorüber. Ich freute mich hoch über seinen wehrlosen Rücken. Und kroch
ins Dunkle hinter meinem Bruder.

                   *       *       *       *       *

Da fuhr die höllische Leuchtkugel hoch. Da sah er mich an. Da hob er
seine Hände. So unschuldig war das Brüderlein!

_Ich aber warf die Granate. Ich warf die Granate, während das Brüderlein
die Hände hob._

                   *       *       *       *       *

Da hatte ich viel Beifall. Da fuhren die Leuchtkugeln hoch. Da
klatschten die Gewehre eifrig Beifall.

Da kroch ich zu dem Brüderlein. Derweil es noch lebte.

Um es zu pflegen, Ihr schönen Damen?

Um mich zu verbergen, Ihr Liebenswerten! Um mich zu verbergen vorm
Beifall der Gewehre.

Da hat das Brüderlein mich sehr beschützt! Es weinte, das liebe Kind.
»Camarade! Camarade!« Da trafen ihn all die Kugeln, die mir galten. Da
war er ganz still. »Camarade, camarade!« Da schlugen die Kugeln noch in
die Leiche.




                                  X.


Sehr hübsch habe ich das erzählt. Nicht wahr, meine Lieben? So ein wenig
poetisch und mit Gefühl. Ohne die werten Ohren zu verletzen? Die zarten
Öhrchen, die sanften Seelen?

Bin nämlich Literat. Ein tüchtiges Handwerk! Es dichtet sich so köstlich
über Leichen!

                   *       *       *       *       *

Die Mariandjei hat mir verboten zu schreiben. Aber ich weiß den Ort zu
finden! Über Abgründen schreibe ich. Über Abgründen!




                                 XI.


Und wenn ich nun nicht gegangen wäre? Wenn ich nun diesen schweren Gang
freiwillig _nicht_ gegangen wäre?

Ein _anderer_ für mich! (Bitte, zu erinnern!)

Nun. Also. Endlich! Heraus damit!

Ich bin _nicht_ gegangen. Ich blieb zu Hause. _Ein anderer ging für
mich._

Ein anderer ging. Wir hatten es uns bequem gemacht.

                   *       *       *       *       *

Da kam das liebe Peterlein, der deutsche Peter kam, das unschuldige
Kindlein, mit einem roten Rock von Blut. Wie dem Kaiser sein Rock, so
rot von Blut.

»Ich habe einen erledigt, Mensch.« (Ja, Mensch! O, Menschlein, höre wohl
zu!) »Wir haben einen abgesägt.«

Da saßen wir alle und hatten es _nicht_ getan. Da saßen wir alle mit
feinen Händen und hatten nicht einmal Wasser für den Peter, für seine
kleinen schmutzigen Kinder-, für seine unschuldigen Mörderhände. Er
mußte sich selber darauf pissen.

Das hat mir die Mariandjei verboten. Hier haben wir immer Wasser. Oh, so
viel Wasser.

                   *       *       *       *       *

Da hat der Peter mir alles erzählt. Da lag er neben mir und hat mir
alles erzählt, wie ich es selbst erlebt habe. Oft genug. »Ich habe
getötet.« Mehr hat er nicht erzählt. Ohne ein Wort zu sagen, hat er's
erzählt.

Da lagen wir, Brüder, nebeneinander und das Brüderlein draußen lag auch
dabei, lag da so schaurig in seinem Blut.

Hört die Stimme des Blutes!

Ich hörte sie nicht.

Ich habe mich fremd verhüllt in meinen Mantel. Ich habe mich herzoglich
verhüllt vor ihm. Vornehm habe ich mich eingewickelt. So bin ich in
Anfechtung gefallen und schlief. So bin ich tief gefallen und fiel in
Schlaf.

Da hat sich der Peter davongemacht. Da lag er allein und hat sich
davongemacht. Da hat er sein Gewehr an die Brust gesetzt und hat sich
erschossen im Wald und fiel.

Da lag ich und schlief, lag erschossen im Wald und lag auf dem Feld in
meinem Blut. Da lagen wir Brüder brüderlich verstreut.




                                 XII.


Paragraph zehn der Kriegsartikel? Feigheit! Wer sich unerlaubt entfernt.
Wer seinen Truppenteil verläßt. Fahnenflucht wird mit dem Tode bestraft.
Strafe wird mit dem Blute bestraft. Blut wird bestraft. Alles wird
bestraft. Da regnete es Strafen. Hagelte es Strafen.




                                XIII.


Da bin ich in den Wald gegangen und habe den lieben Peter gesucht.

Da habe ich eine Raupe zertreten. Da habe ich eine Schnecke zertreten.
Da habe ich den Peter gefunden und habe mich zu ihm gelegt zu seinem
Herzen und weinten beide um unsern toten Freund. Da weinten wir
freundlich um unsern Freund. Da sind wir alle drei gestorben. Der
Pitter, der Peter, der Pierre und ich. Da lagen wir verstorben im Wald.
Da lagen wir unter die Büsche verstreut. Da lagen wir brüderlich
verstreut im Wald.

Bis zum Abend. Da mußte ich auferstehen.




                                 XIV.


Nun spiele ich immer Auferstehen. Aber ich muß es heimlich tun. Die
Brüder sind nicht da. Ich bin allein. Und die Mariandjei hat mich
angebunden.

                   *       *       *       *       *

Als ich kam, gab man mir ein Feiertagskleid und alle Türen gingen auf
und zu. Aber in letzter Zeit sind viele verschlossen. Es gefällt mir
hier nicht mehr.

Auch den Kaiser mag ich nicht mehr leiden.




                                 XV.


Als ich ein Kind war, schlug man mich. Einst hatte ich eine Raupe
gefangen, eine große Raupe, auf einem Blatt. Da bliesen die Soldaten vor
dem Tor, bunte Husaren ritten ins Manöver.

Hei! wie ich, Knabe, da fröhlich lief! Wie ich da lief! Und im Laufen
zertrat ich die Raupe, zertrat auf dem Kies ihren Schlangenleib.

Oh, wie zerkrampfte sich da mein Fuß im Schuh! Oh, wie zerkrampfte sich
da mein Herz! Als ich da ausglitt auf ihrem schlüpfrigen Leib, als da
der Kies unter meiner Sohle knirschte.

Da warf ich mich in den Wald. Da verging ich im Wald. Da vergrub ich
mich unter den Büschen im Wald. Da machte ich keine Schularbeiten mehr
-- und wurde geschlagen, weil ich die Raupe nicht und nicht die
Henkersstelle sehen wollte.

                   *       *       *       *       *

Eigentlich wäre nun _dies_ der Anfang. Ja, eigentlich wäre nun dies der
Anfang meiner Geschichte. Aber wie soll ich Euch das erklären?

Haben Sie noch nie eine Raupe oder eine Schnecke zertreten? Ein Mäuslein
vielleicht? Vielleicht eine kleine Mause-Mutter mit zwei, drei kleinen
Mäuslein im Bauch?




                                 XVI.


Die Mariandjei sieht nicht gerne, daß ich schreibe. Ich sollte ihr
lieber ein Bildlein malen.

Da habe ich ihr ein Bildlein gemalt. Den Wald habe ich ihr gemalt;
unsern Sterbewald. Mit einem schönen Rosenstrauch. Da liegen der Peter
und der Pierre, da liegen wir alle drei, wie wir verstarben, wie wir uns
da so im Walde verstreuten unter dem Rosenstrauch, so dahingestreut. Und
da komme ich nun gegangen. Immer komme ich so durch die Nacht zu uns
gegangen, wie wir daliegen und uns beweinen und uns fein brüderlich
befreunden. So zwischen den Bäumen durch den Wald komme ich da mit Trost
gegangen.

O so freudig in meiner Trauer komme ich da durch den Wald heran. Lautere
Freude um die zerwehte Stirne. Und die Sterne immer vor mir her! Wie ein
Gleichnis komme ich daher. Tag und Nacht bin ich da der Gleiche.

                   *       *       *       *       *

So hab ich ihr das Bildlein gemalt und habe es ihr auch im Schlafe
gewidmet. Mit einem Vers. Den habe ich selbst gemacht.

                 DAMIT SIE KEIN VERGNÜGEN DARAN HAT.

   Tag und Nacht gleiche
   Nachtbleiche, Blindschleiche!

                   *       *       *       *       *

Ich mag auch die Mariandjei nicht mehr leiden.

Ich will lieber in unsern Sterbewald! Da warten auf mich, daß ich komme,
die lieben Brüder. Ich habe sie so lieb gehabt. Ich habe sie so von
Herzen lieb.




                                XVII.


Ich habe mich wieder verleiten lassen.

Ach, die Verwirrung ist so groß! Ach, wie das Dunkel wächst! Und die
Mauern auf allen Seiten!

Man hat mir Stangen vor mein Fenster gegeben. Da soll ich meinen
Verstand daran ordnen. Aber die Ordnung schneidet so hart in die Seele.

                   *       *       *       *       *

Ich verzage. Ich glaube verzagen zu müssen. Hilft mir denn niemand? Ich
bitte darum.

Ach fände sich doch einer, der mir hilft! Ich glaube, ich kenne die Welt
nicht mehr? Und soll sie doch aufbauen, ganz allein. Aber wenn niemand
mir helfen will, so mag ich nicht länger der liebe Gott sein.

                   *       *       *       *       *

Ein einziges Wörtlein fällt mir noch ein:

Ich bin _nicht_ gegangen -- und bin doch schuldig. Ich habe _nicht_
getötet und bin doch schuldig.

Vielleicht ist es das? Vielleicht sind wir deshalb hier versammelt? Weil
wir es _nicht_ getan haben. Weil es die andern lieben Brüder, dieweil
wir unschuldig blieben, tun mußten.

Unschuldig! Das ist wohl meine Schuld?

                   *       *       *       *       *

Ach, wie bitter brennt doch die Ordnung! Sichelt so grausam durch die
Seele!

Aber Ordnung muß sein, sagt die Mariandjei. Sonst werde ich nie meine
Prüfung bestehen.




                                XVIII.


   Nun aber zu Tanz und Musik zurück!
   Vielleicht gelingt uns noch einmal ein Blick!
   Einen Blick zu tun in die erwünschte Nacht,
   Die uns zu Kindern Gottes macht.

(Später aber!)




                                 XIX.


Es traten einige Damen bei mir ein. Ich habe sie nach Kräften
unterhalten. Es hieß, meine Mutter wäre darunter. Ich habe sie, nach
Kräften, unterhalten. Um Verzeihung gebeten für langweiligen Brief.
Kurzweilig gesprochen. (Siehe Goethe!)

                   *       *       *       *       *

Möchte mich zurückziehen, wie Sie sehen. Habe keine Zeit. Bin müde.

Ich habe vielleicht Ihre werte Geduld ein wenig auf die Probe gestellt.
Machen Sie sich nichts daraus, meine Damen! Ich mache mir auch nichts
daraus, wie Sie sehen. Ich befinde mich hier sehr wohl. Das Zimmer
scheint allerdings ein wenig nüchtern. Es scheint allerdings allerlei
abhanden gekommen. Bitte immerhin Platz zu nehmen!

                   *       *       *       *       *

Wo waren wir doch gleich stehen geblieben? Ich glaube, die Nacht war
angebrochen?

Ach ja, wir wollten uns zurückziehen! Schuldlos wollte ich mich
zurückziehen. Dies Zimmer mit meinem Bett vertauschen. Ich erinnere
mich, ja, ich erinnere mich.

                        Herr Tot und lebendig
                               Literat
                         Gr. Hurenstraße 12.

Mein kleines Sofa wartet, mein seidenes Sofa. Bitte nur, Platz zu
nehmen, meine Damen! So legen Sie doch den Hut ab! Verdammt! Mein
Täubchen, legen Sie sich doch ab.

Machen Sie sich nur keine Gedanken! Beunruhigen Sie sich nicht um andere
Leute!

Sieh da, sieh da, noch immer der alte Bettler. Noch immer geht er
vorüber mit seinen Tieren. Und die Fenster schließen nicht mehr ganz
dicht. Man hört das Gewimmer. Schade! Man hört das Gewimmer.

                   *       *       *       *       *

Aber deswegen keine Beängstigung, bitte: Es ist ja nicht unsere Schuld.
Wir haben keine. Wir werden uns fleißig die Hände waschen. Mit Geld und
guten Worten und so weiter. Wir nehmen uns einen Stellvertreter. Das ist
mein neuester Trick. Eine alte Sache.

Jeder schickt eben den andern. Den lieben nächsten, den nächsten besten,
den Allernächsten. Je näher, je besser! Je lieber, je besser! Damit man
auch was zu weinen hat. Den Bruder vielleicht? Oder sonst irgendeinen?
Und haben wir keinen, so machen wir einen. Die Welt darf nicht zugrunde
gehen! Ich werde Ihnen ein Kind machen, wenn Sie erlauben. Einen Sohn
werden wir uns machen, einen kleinen Bruder. Der liebe kleine Bruder mag
für uns gehen! Den lieben kleinen Bruder werden wir schicken. Der soll
für uns den Peter erschlagen. Der mag sich das Blut von den Händen
pissen!

                   *       *       *       *       *

So kommen Sie nur auf mein zartes Sofa! Da lassen wir flink den Vorhang
herunter und spielen fleißig Papa und Mama. Das Brüderlein mag die
Schuld auf sich nehmen.

Das steht vor seinem Hauptmann und sagt: »Jawoll!« Ei, da wird es
umhergeschwenkt! Ei, da fliegen die Befehle! Da regnet es Strafen. Da
hagelt es Strafen.

Wir aber ziehen uns leise zurück. Wir ruhen so süß an unserer Brust.
Komm doch, mein Täubchen! Laß länger mich nicht warten! Komm nur, du
liebenswerte Sau, der Kaiser braucht Soldaten!




                                 XX.


Die Mariandjei ist auch nicht mehr da. Man hat mir alles fortgenommen.
Nur noch die Stäbe sind da. Die Ordnungsstangen. Mich in Ordnung zu
halten, damit ich nicht falle. Damit ich nicht in Versuchung falle.




                                 XXI.


Wenn ich nur einmal noch aufgeklärt würde! Ein wenig auferleuchtet, ein
wenig erhellt!

Ich muß noch etwas vergessen haben? Es war gewiß eine wichtige Sache.
Etwas zu sagen oder etwas zu tun. Ich fürchte, es blieb noch etwas zu
tun!

                   *       *       *       *       *

Lieber Gott! So fing es an. Aber wie mag es weiter gehen?

Lieber Gott! Mache mich fromm! Komm Karline, komm!

Ich habe solche Angst, ich könnte sterben.




                                XXII.


Ich wollte erzählen, wie ich schuldig war. Ich wollte erzählen, wie ich
unschuldig war. Aber das wichtigste habe ich vergessen. Ich wußte noch
etwas. Das war so wichtig! Kann es von Euch mir denn nicht einer sagen?
Ich bitte doch so herzlich darum.

                   *       *       *       *       *

Was war es doch nur?

Was mag es doch nur gewesen sein?




Anmerkungen zur Transkription


Hervorhebungen, die im Original g e s p e r r t sind, wurden mit
Unterstrichen wie _hier_ gekennzeichnet.

Offensichtliche Druckfehler wurden korrigiert wie hier aufgeführt
(vorher/nachher):

   [S. 16]:
   ... gefallen und schlief. So bin ich tief gefallen und viel ...
   ... gefallen und schlief. So bin ich tief gefallen und fiel ...






End of the Project Gutenberg EBook of Auch ich. Auch du., by Hans Siemsen

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AUCH ICH. AUCH DU. ***

***** This file should be named 52295-8.txt or 52295-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/2/2/9/52295/

Produced by Jens Sadowski and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

